---
layout: post
title: "浅谈停时"
date: 2014-09-04 21:49:50
categories: math
---
写这个算是读durrett的概率论笔记吧，这书难死了。。

先说个貌似题外话的东西

## 柯尔莫哥洛夫扩张定理

这个定理可以指出：如果给我一列（可数多个）独立的随机变量，比如$$X_i(i=1,2...)$$，那么我们可以找到一个空间（乘机空间）来容纳这些随机变量这样。

这东西当然在数学上是有意义的。可是在实际中，我们可以认为这个定理是当然的，因为这样一个容纳随机变量的空间显然是存在的，不就是我们的宇宙么。我觉得如果在一个问题中，如果这样的空间不存在，只能说使用的数学模型太扭曲，该改。。

废话少说，基于这个定理，当我们考虑iid的$$X_i(i=1,2...)$$时，可以仅仅考虑$$\Omega =\{(\omega_1,\omega_2,...):\}$$，其中每个$$\omega_i$$都是实数，然后$$\sigma -代数$$是$$\mathcal{F}=\mathcal{S}\times \mathcal{S}\times ...$$，其中$$\mathcal{S}$$是实数集上的borel代数。而测度$$P=\mu \times \mu \times ...$$，$$\mu 是X_i的分布$$。

## 停时

ok，让我们来考虑停时吧。那么停时是什么呢？

面对一个随机变量列$$X_i(i=1,2...)$$，我们根本没有研究它的欲望嘛！为了建立直观，下面我们都把它想成股票价格。加入我们持有一支这样的股票，这样我们想研究的东西很明确：我们想知道什么时候该卖！

ok~哒哒，所谓停时，就是卖出股票的时间$$N$$，换句话说，就是我们停止持有股票的时间，很直观吧~容易看到：这个$$N$$是依赖于数据的，也就是说它是随机的。ok，trick来了，这个$$N$$只能依赖时间$$N$$以前的数据，而不能依赖$$N$$以后的数据！

直观的理解这句话：我们的卖出策略不能是“如果明天股票跌了，那么我今天卖”。。谁也不是先知，不可能根据未来的数据来做当前的决策。

到这里一切都是顺理成章的，我们也看到“停时”这个概念在现实中是很有意义的，所谓的股票交易策略，我们就可以用停时来描述。可是，我们学习数学的人考虑的是，怎么研究它呢？首先得有个定义吧，问题来了。

我们知道这个N是个随机变量没错，但是由于前面提到的那个trick，我们知道这个N很奇特，N的取值只能依赖于时间N之前的历史信息。。。好绕。。

所以说，重要的量一般都是困难的，连给出个数学上的描述都感觉好难。。让我们一点一点来看，先从简单的做起，仔细思考它。

我们首先考虑的问题是，对于一个时间n，“时间n之前的历史信息”是个神马意思。

## 历史信息

直观来想，如果我们仅有的信息只是$$X_i(i=1,2...)$$这样的随机序列，“时间n之前的历史数据”很好理解，就是$$(x_1,...,x_n)$$嘛，也就是n维欧式空间上的一个点而已嘛。但是我们要提到“时间n之前的历史信息”，那考虑的就不是样本点（点），而是事件（集合）。ok，这个的区别，学过初等概率论应该就能分得清了。

“数据”是n维空间上的点，那么“信息”就是n维空间上的集合（数学上只考虑borel集合），那么“所有信息”就是n维空间上的borel集合的全体，也就是所谓borel-$$\sigma$$代数！但我们知道这样的信息实际上是随机变量·取值·的信息，我们真正关心的是样本点的信息，所以我们要把borel-$$\sigma$$代数拉回到样本空间，这样得到的其实就是$$\mathcal{F}_n=\sigma (X_1,...,X_n)$$.这个记号在一般的测度论书里应该都有。

## 回到停时

数学家们对停时的定义就是：对于任意小于无穷的n，$$\{N=n\}\in \mathcal{F}_n$$。它的直观不言而喻。哎呀妈呀，累死我了。要是没有上面那些冗长的思考，这样一个奇怪的定义会把我吓坏的。

我个人觉得，其实我们更加关心的一个量，可能是$$X_N$$，也就是在卖掉股票时，股票的价格。但是这个东西的定义都有问题，因为下标是个随机变量是个神马情况？更何况下标可能还是个正无穷。关于这个量，我目前才疏学浅，还不懂。

停时有各种各样的性质，还有一些定理，我就不写上来了。这篇博客写的只是个皮毛，事实上只介绍了个定义。

当然“停时”这个名字有时候并不贴切，我当年在金融数学课中的project已经表明，中国的股票数据基本上连白噪声检验都没通过（但是波动率是能通过的），所以说单纯的研究股票数据无异于研究白噪声的走势——就是在瞎扯淡。但是如果有其它工具的话，比如说期权，那么研究起来是可以得到有意义的对冲交易策略的，事实上金融数学所做的事，就是寻找这样的对冲策略，当然这是不容易的（近年的金融危机也说明一些对冲策略是很危险的）。

所以说前面一直用的这个股票的这个例子，实际上是不靠谱的，所以durrett的书里提到他的老师大神钟开莱更喜欢“停时”的另一个名字“optional random variable”，理由是“停时”只是我们心目中的一个时刻，并不是说我们卖了股票，股票就停止了:time marches on!我觉得把它翻译成“可选随机变量”是不恰当的，可是翻译成“期权随机变量”也不通顺。。

## 随机游动

ok。。下面考虑特殊的随机变量列$$X_i(i=1,2...)$$，假设它是iid的。。。我知道这看起来很平凡，没什么研究意义。但是得到的结论在数学上感觉是有点意思的。

回到柯尔莫哥洛夫扩张定理所给出的那个空间。让我们考虑具有这样性质的事件$$A$$（别问我为什么要考虑这么奇怪的事件。。我不知道。。）：如果一个样本点$$\omega \in A$$，然后$$\omega$$不是个序列么，把这个序列的次序任意调换有限多次之后就有形成了一个样本点，如果这个生成的样本点还是在$$A$$中的话，这样的$$A$$就具有我们想要的性质，称它为可交换$$\sigma$$域。总之看起来很对称的样子。。

然后一个叫做Hewitt-Savage 0-1 law的东西指出说：具有上面这样性质的事件$$A$$的概率不是0就是1。。也就是很平凡的样子。

ok，我承认到这里我都不知道做这些工作的意图是什么。。但是这个0-1 law却推出了一个挺有意思的结论：

一个R上的随机游动，它的极限只有4种情况：

1. 趋于正无穷
2. 极限负无穷
3. $$X_i$$全是0
4. 上极限是正无穷，下极限是负无穷

我觉得这样的性质有可能在统计上是能用的上的吧。因为统计里经常考虑iid。

ok，就这样，后面没了。